---
layout: post
date = "2016-09-22T21:01:32+08:00"
draft = true
description: "select函数的介绍"
title = "socket编程中的select函数"
tags: [socket编程]
categories: [blog]
---

#### 阻塞式和非阻塞式I/O
我们平常在使用socket的时候，使用的函数，例如connect、accept、recv等等都是阻塞式的，即在执行这些函数的时候，必须等待这些函数返回之后才能继续往下执行。所以经常会碰到当网络状况不好，或者是服务器/客户端发生异常的时候，不能及时地进行函数返回，导致了进程/线程卡在该函数，造成程序假死的现象。

所以为了不让程序一直卡在这些阻塞函数中，所以可以通过select函数实现一个非阻塞的socket。

#### 函数原型
```
int select(int maxfd, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *errorfds, struct timeval *timeout);
```
#### 参数说明：
##### fd_set
Windows下定义：
```
typedef struct fd_set{
    u_int fd_count;               /* how many are SET? */
    SOCKET  fd_array[FD_SETSIZE];   /* an array of SOCKETs */
} fd_set;
```
fd_set结构体是一个SOCKET的数组集合，表示一组等待检查的套接口。
##### maxfd
在Linux下，该变量名为```nfds```,指集合中所有文件描述符的范围，即所有文件描述符的最大值加1。

在Windows下，该值忽略。
##### readfds
指向检查可读性的套接字集合的指针，该值可选。
##### writefds
指向见长可写性的套接字集合的指针，该值可选。
##### errorfds
指向检查错误的套接字集合的指针，该值可选。
##### timeout
指明select函数等待的超时时间。该值可以使得select函数有三种状态：

1. 该值为NULL

表示不关心超时时间，将select函数置于阻塞状态，当监听的SOCKET中有某个SOCKET发生状态改变才返回；

2. 时间值为0

select函数在检查了各个SOCKET的状态之后，立即返回；

3. 时间值大于0

即设置了超时的时间，在该段时间内select函数阻塞，超时之后，返回超时事件。

#### 返回值
* 小于0：select错误；
* 等于0：一直没有可读写或者错误的SOCKET，等待超时；
* 大于0：集合中可读写的SOCKET的个数。

函数返回之后，未就绪的SOCKET会在fd_set中被置为0，已就绪的SOCKET留在fd_set中

#### 应用场景
* 实现单线程内的多个socket的管理与操作；
* 对socket设置超时时间，避免线程一直阻塞。

#### fd_set的操作
有四个宏来对fd_set进行操作：
* FD_ZERO(set):初始化fd_set;
* FD_SET(fd, set):向集合set中添加fd；
* FD_ISSET(fd, set):查询fd是否在set中，是则为非0，否则为0；
* FD_CLR(fd, set):从集合set中删除fd。

#### 例子
下面给出一个select使用的伪代码
```
/*Windows环境下为例*/
#include <winsock2.h>   //所需包含的头文件

SOCKET socket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);   //1.新建一个socket
FD_SET   ReadSet;   //可读性套接字集合
struct timeval tv;

tv.tv_sec = 5;      //设置超时时间
tv.tv_usec = 0;

FD_SET(socket, &ReadSet);   //将socket加入到可读套接字集合中

int iRet = select(1, &ReadSet, NULL, NULL, &tv);   //检测是否发生事件

if (iRet < 0 )
{
    printf("socket error!\n");
}
else if (iRet == 0)
{
    printf("timeout!\n");
}
else
{
    if(FD_ISSET(socket, &ReadSet))      //socket可以接收数据
    {
        recv(socket, buffer, BUFF_SIZE, 0);
        ...
    }
}

```

###### 在插件中的使用